---
title: "職務・研究経歴"
type: docs
#bibliography: .bib 
---

<!-- TODO bibファイルの作成と対応  -->

## 要約

2017年10月九州大学大学院システム生命科学府生命医科学講座ゲノム医科学分野にて博士（理学）を取得。大学院在籍中の2016年6月から福岡歯科大学口腔歯学部口腔顔面美容医療センターにて臨時研究補助員として着任。破骨細胞の分離培養に関する研究を始めた。学位取得後の2018年1月には同研究センターにて特別研究員として就任し、同様の研究を実施。2018年6月九州大学大学院医学研究院細菌学分野にて学術研究員として着任し現在に至る。これまでの研究では次世代シーケンサから得られたゲノム配列情報をもとにした集団解析、及び統計解析を中心に行っている。

## 職務・研究経歴

### 九州大学大学院システム生命科学府生命医科学講座ゲノム医科学分野 (2012年4月〜2017年10月)

#### 研究テーマ: 末梢血由来DNAとEB不死化細胞由来DNAの遺伝子メチル化の変化解析

##### 研究概要

生活習慣に代表される環境要因と多数の遺伝子が、発症や症状などに複雑に関連している多因子疾患の解析が盛んに行われている。
環境要因の結果誘導されるDNAメチル化はゲノム修飾機構の一つであり、遺伝子発現を制御することで多因子疾患の感受性に関連していることが近年明らかになっている。
これまでヒトの遺伝子解析に利用されるDNAリソースとして末梢血細胞や唾液由来細胞、EB不死化細胞が一般的に使用されてきており、これらの細胞は遺伝子発現解析にも使用されている。
DNAメチル化は細胞の種類ごとに異なることがすでに知られており、これらの細胞ごとの状態の違いを知っておくことが今後の疾患解析に重要であると考えられた。
そこで、EB不死化細胞と末梢血細胞のゲノムワイドでのDNAメチル化状態を解析し、それぞれの細胞ごとの特徴を比較した。

##### 研究成果

EB不死化細胞を92サンプルと末梢血細胞の192サンプルを収集し、Human Methylation 450 K arrayを使用してヒトゲノム全体の約40万箇所のメチル化サイトの状態を調べた。
末梢血細胞に比べてEB不死化細胞では脱メチル化状態になっているメチル化サイトが多く、その多くが塩基配列のCGが偏在している領域 (CpG island) の外側に位置していた。
またCpG含量の低い遺伝子プロモータ領域にメチル化状態が変化しているサイトが偏在していることがわかった。組織特異的な遺伝子はCpG含量の低いプロモーター領域を持つことが多いことが知られていることから、細胞の種類ごとに特異的な遺伝子発現を制御している証拠を示すことができた。
加えて加齢とDNAメチル化状態が相関することが知られている2つのメチル化サイトについても比較したところ、EB不死化細胞ではその相関の程度が弱くなることがわかった。この要因として、EB不死化細胞はリンパ節細胞に対してEBウィルスを感染させることで不死化させ増殖能を獲得させているが、実験室では凍結融解や培養を繰り返しているため、徐々にDNAメチル化状態への影響が蓄積したのではないかと考えている。
この成果はHuman Genomics 2017年11巻1号にて第一著者で公開された。

##### 論文リンク

[@XXX]

### 福岡歯科大学口腔歯学部口腔顔面美容医療センター (2016年6月〜2018年5月)

#### 研究テーマ1: 免疫システムにおける破骨細胞の役割

##### 研究概要

骨は造骨細胞と破骨細胞の機能によって年間10%も作り変えられている。
破骨細胞はマクロファージ系の細胞で骨の分解を行う。加えて免疫反応機構ももつ。
しかし破骨細胞は単離が難しく、免疫反応機構が解明されているわけではない。
骨基質に強固に付着するゾレドロン酸を添加すると破骨細胞を選択的に除去することができるが免疫系に深刻なダメージを与えることはできないことから破骨細胞を除去する方法では免疫反応における機能を推定することは難しい。
クロドロン酸を内包したリポソームを使用するとマクロファージを選択的に除去することが可能だがこちらも生体に深刻なダメージはない。
両方の試薬を同時に投与すると生体に深刻なダメージを与えることができる。
これらの試薬がどのように作用しているのか、特にゾレドロン酸の破骨細胞以外の免疫細胞に対する効果を検証する。

##### 研究成果

マウス骨髄を解剖により取り出し、得られた細胞群集に対してゾレドロン酸を添加。フローサイトメーターにてそれぞれの細胞量を計測するとマクロファージ、樹状細胞は現状し、血小板は増加傾向にあった。

#### 研究テーマ2: 造骨細胞が生成する細胞外マトリックスを骨にしていくためのメカニズム探索

##### 研究概要

骨が新たに成形されていくときに必須なのは造骨細胞。
細胞外マトリックスを生成し、それが骨へと変化していく。
実際に骨が成形されていく上でより骨生成を増強させるような要素は存在するのか調べる。
実験室内で作成された造骨細胞由来の細胞外マトリックスに骨生成に重要と思われるものを添加して骨生成の度合いが変化するのかを調べる。

### 九州大学大学院医学研究院細菌学分野（2018年6月〜現在）

#### 研究テーマ1: *Serratia marcescens* (*S. marcescens*) とその近縁種のグローバルな集団構造と病院に適応した集団の同定

##### 研究概要

*S. marcescens*は、尿路感染症や菌血症など様々な日和見感染を引き起こし、時には院内感染を引き起こす重要な院内感染の原因菌である。近年の多剤耐性菌（MDR）の出現とその蔓延は、世界的に公衆衛生上に深刻な脅威となっている。本菌は自然環境中にも広く生息しているが、臨床分離株と環境分離株のゲノム上の相違は明らかになっておらず、*S. marcescens*とその近縁種のゲノムの違いも明らかでない。
そこで本研究では、今回新たに次世代シーケンサIllumina Miseqをつかって200株以上の臨床・環境株のシーケンスを実施。更に公開データベースに登録されていた*S. marcescens*とその近縁種（以下、”*S. marcescens* complex”と表記）配列データ合計775株を使った、*S. marcescens*を対象にしたゲノム解析では最大規模のゲノム解析を実施した。

##### 研究成果

*S. marcescens* complexの系統関係と複雑なグローバル集団構造が明らかになり、全ゲノムANIによって14のクレードで構成されることも明らかなった。14クレードのうち、クレード10、11、12、13はそれぞれ、*S. nematodiphila*、狭義の*S. marcescens*、*S. ureilytica*、*S. surfactantfaciens*に対応した。一部のクレードは他と明らかに異なるゲノムサイズとGC含量を有しており、この２つのゲノムパラメータには各クレード内でも負の相関が見られた。これらの特徴は可動性遺伝因子の獲得と関連しており、クレードごとの違いの出現には可動性遺伝因子の種類（プラスミド、プロファージ、他のintegrative elements）の違いが寄与していることが明らかになった。さらに重要な知見は、クレード1と2の大部分は臨床分離株や院内分離株であり、様々な基質特異性拡張型β-ラクタマーゼ遺伝子やカルバペネマーゼ遺伝子を含む幅広い抗菌薬耐性遺伝子とフルオロキノロン標的部位変異が蓄積されているため、高いMDR率を示すことである。この知見は、クレード1と2は*S. marcescens* complexの中で病院に適応した系統であることを示唆する。ただし、その潜在的な病原性の強さに関してはまだ不明である。本研究により、この細菌群の分類を再考するための重要なゲノム基盤に加え、各メンバーの進化、生物学的な特性、医療現場における病原性の違いに関する新たな知見が得られた。
この成果はMicrobial Genomics 2022年8巻3号にて共同第一著者で公開された。

##### 論文リンク

[@XXX]
